# Atividade 1

ORIGEM DA FESTA JUNINA
A festa junina é uma tradicional festividade popular do Brasil, que foi trazida para nosso país pelos portugueses durante o período colonial. Acontece durante o mês de junho (às vezes, os festejos ocorrem no mês de julho).
Na Europa, essas festas eram realizadas como forma de afastar os maus espíritos e qualquer praga que pudesse atingir a colheita. Era uma grande festa para celebrar as promessas de boas colheitas dos alimentos. Para melhor entendermos isso, é preciso considerarmos que o solstício de verão no hemisfério norte acontece exatamente no mês de junho.
Inicialmente, essa festa possuía uma conotação estritamente religiosa e era realizada em homenagem a santos, como Santo Antônio, São João e São Pedro. A festa foi incorporada ao calendário festivo do catolicismo e se tornou uma prática comum da Igreja Católica. Isso porque, para facilitar a conversão dos diferentes povos pagãos, fazia-se uma aculturação das festividades, adicionando-as ao calendário católico e acrescentando nelas elementos cristãos.
Quando introduzida no Brasil, era conhecida como festa joanina, em referência a São João. Depois, ao longo dos anos, teve o nome alterado para festa junina, em referência ao mês de junho.
Atualmente, é vista por muitos como uma festividade mais popular do que religiosa. Além disso, a evolução da festa junina no Brasil fez com que ela se associasse a símbolos típicos das zonas rurais.
O crescimento da festividade aconteceu sobretudo no Nordeste, região que atualmente possui as maiores festas. A maior festa junina do país acontece na cidade de Campina Grande,localizada no estado da Paraíba. Em 2017, a estimativa do evento era receber aproximadamente 2,5 milhões de pessoas.
Nas festas juninas no Brasil, são realizadas danças típicas, como as quadrilhas. Também há produção de inúmeras comidas à base de milho e amendoim, como canjica, pamonha, pé de moleque, além de bebidas, como o quentão. Outra característica muito comum é a de se vestir de caipira de maneira caricata.


a) Escreva, no caderno, um parágrafo contando o que você mais gosta na Festa Junina. Não se esqueça de ilustrar.


# Atividade 2 

A GESTAÇÃO DAS PALAVRAS

Uma frase, uma imagem ou uma saudade podem fazer
a imaginação de autores funcionar a mil.
GABRIELA ROMEU, EDITORA-ASSISTENTE DA FOLHINHA.

Até virar um livro, a ideia de uma história nasce dos mais variados jeitos. Pode ter
gestação longa ou curtíssima. Às vezes, surge do "nada". Outras vezes, é provocada só por
uma imagem, uma frase ou uma situação. E alguns escritores têm uma fonte de inspiração
bem pertinho, em casa. São seus filhos, que, meio sem querer, sinalizam o caminho para uma
boa história.
Basta ficar bem atento, indica o escritor Ilan Brenman, sempre surpreendido pelas
situações vividas com as filhas - Lis, 5, e Íris, 2. Um exemplo? Há algum tempo, a mais velha
soltou um pum bem fedido na sala – será que foi ela mesmo? Os pais riram da traquinagem,
mas a menina desabou a chorar. A mãe, Tali, tentou consertar e disse: "Filha, até as
princesas soltam pum". O pai não disse nada, correu para anotar a frase. O episódio foi a
inspiração de um de seus livros recentes. Adivinhe o nome? "Até as Princesas Soltam Pum"
(ed. Brinque-Book).
Foi também o filho de Fátima Miguez que impulsionou sua carreira literária quando pediu
para que ela criasse uma história. Quando questionado sobre qual seria o nome da aventura,
o menino soltou: "A Cama que Não Lava o Pé". Ela embarcou na brincadeira e, alguns anos e
muitas histórias depois, esse foi seu livro de estreia no mundo do "era uma vez".
Cecília, 7, e Nino, 5, também trazem referências para a criação da mãe, a ilustradora e
escritora mineira Marilda Castanha. Foi num passeio por um museu de ciências, por exemplo,
que o medo dos pequenos de uma preguiça-gigante trouxe ideias frescas para "Pula
Preguiça", que ainda será lançado. Ela até tem um caderno com preciosas "260 frases" dos
filhos. São sementes que podem fazer brotar imagens e palavras.
Saudade rende história
Saudade também é inspiração para o nascimento de histórias. O escritor-ilustrador
André Neves escreveu "A Caligrafia de Dona Sofia" (ed. Paulinas) por conta das boas
lembranças de uma professora de artes lá de Recife, cidade onde o rapaz nasceu. Dona Sofia 
não é o nome da professora dele, mas tinha o mesmo costume de escrever coisas pelas
paredes da casa. Não só de saudade vive sua criação. "Como sou ilustrador, boa parte das
minhas histórias vem de imagens, pode ser só uma imagem. Podem ser imagens da vida
contemporânea, de uma cena de rua ou de uma fotografia", explica.
De todos os lugares e de lugar nenhum
O escritor e roteirista Almir Correia cria personagens e versos bem inusitados em sua
obra. Ele conta que suas histórias "nascem de todos os lugares e de lugar nenhum". Duas
palavras na cabeça podem ser o suficiente para ele se meter numa aventura. Foi assim
quando pensou na combinação de carrapatos e catapultas, que virou assunto de uma
animação. "E agora, o que fazer com elas? Pensei, pensei, pesquisei." A dupla rendeu uma
história num mundo em outra galáxia, onde as catapultas são o principal meio de transporte
para esses seres minúsculos. "A realidade também sempre nos inspira a contar histórias. O
mais saboroso é modificá-la, dar novas cores, cheiros e possibilidades."
Criança é fonte de inspiração
Tatiana Belinky tem muitos anos de vida: 90. Mas ela coleciona um número ainda maior
de livros publicados: mais de 120. De onde surge tanta inspiração para escrever? "Ah, estou
sempre pensando em alguma coisa engraçada, em alguma brincadeira qualquer." E ela conta
que está sempre atenta ao que dizem as crianças onde quer que vá. As crianças, ela explica,
"são uma barbaridade de histórias". Se ficar bem atento, tudo o que elas dizem pode render
alguma peripécia no mundo do "era uma vez". "Aprendi muitas coisas com as crianças.
Aprendi mais com as crianças do que com os livros", afirma, sem titubear.
De ponto em ponto
A escritora Índigo diz que é difícil saber como surgem as ideias para uma história:
"Parecem que surgem do nada mesmo". Mas ela descobriu há uns seis anos como faz para
desatar o nó de uma narrativa enrolada. "O jeito é bordar", diz. Ela tem em casa um bordado
que começou há uns 14 anos e, sempre que tem dificuldade para encontrar a solução para
um trecho de uma história que está desenvolvendo, ela troca as palavras pelos pontos. De
ponto em ponto, ela encontra uma saída. O bordado e a história avançam. O único problema
é que esse bordado não pode acabar nunca!
Um banho de ideias
Muitos escritores dizem que a gestação de um livro pode demorar muito mais do que
nove meses – às vezes, leva anos e anos. Um dos livros de Ângela Lago, no entanto, foi feito 
durante uma chuveirada. Foi o seu primeiro livro premiado: "Uni Duni e Tê" (ed. Moderna),
lançado nos anos 80. Enquanto tomava banho, cantava cantigas de roda e começou a
imaginar uma história policial com personagens como Zé do Cravo (aquele que brigou com a
Rosa), Dona Chica (de "Atirei o Pau no Gato") e Sambalelê (aquele que estava com a
"cabeça quebrada"). "Geralmente, o processo de criação é lento e trabalhoso, mas essa
história foi dada. Provavelmente, escrevi numa sentada", conta. Mas isso é coisa rara, ela
avisa.


1) Sobre o gênero textual, responda:
a) Qual a função dos subtítulos no texto?
b) Circule, no texto:
- a manchete de vermelho;
- o lide de azul;
- data e autor de verde.

2) O texto lido é uma reportagem. Marque as alternativas que apresentam características desse
gênero textual.
( ) As reportagens podem conter opiniões do repórter sobre o assunto tratado.
( ) Os temas que abordam podem ser tratados de forma mais aprofundada.
( ) Podem apresentar fotos, tabelas e gráficos para enriquecer a informação.
( ) O título deve representar a ideia principal da reportagem, sem precisar chamar a atenção
dos leitores.

3) A inspiração para escrever uma história pode nascer de várias maneiras. Muitos autores se
inspiram nos seus familiares ou amigos. Nos casos narrados na reportagem, de que forma
essa inspiração aconteceu?
A) Aproveitando situações que viveram junto com os filhos.
B) Escrevendo histórias junto com os filhos.
C) Lembrando a infância dos filhos.
D) Observando os filhos brincarem.

4) Alguns autores citados na reportagem se inspiraram em
A) acontecimentos e músicas.
B) crianças e notícias de jornal.
C) histórias de outros autores e lembranças antigas.
D) sugestões de leitores e frases dos filhos.

5) O subtítulo “um banho de ideias” refere-se
A) à maneira como uma ideia surgiu.
B) à quantidade de ideias que um autor pode ter.
C) ao que é necessário para se escrever qualquer livro.
D) ao tempo gasto para criar uma história nova.

6) Ao ler a reportagem, pode-se concluir que
A) uma imagem pode ser o ponto de partida para uma nova história.
B) os escritores profissionais não têm nenhuma dificuldade para criar as histórias que
publicam nos seus livros.
C) pesquisar sobre um assunto não serve de ajuda para os escritores na hora de
inventar uma história.
D) escrever a história para um livro é um processo demorado.
Até virar um livro, a ideia de uma história nasce dos mais variados jeitos. Pode ter gestação longa ou
curtíssima. Às vezes, surge do "nada". Outras vezes, é provocada só por uma imagem, uma frase ou
uma situação. E alguns escritores têm uma fonte de inspiração bem pertinho, em casa. São seus
filhos, que, meio sem querer, sinalizam o caminho para uma boa história.

7) Sobre o uso dos sinais de pontuação no trecho acima, é correto afirmar que
A) todas as vírgulas usadas no parágrafo estão separando elementos de uma
enumeração.
B) não há vírgulas separando elementos de uma enumeração.
C) não podemos justificar o uso de todas as vírgulas do texto da mesma maneira.
D) todas as vírgulas foram usadas para separar explicações de alguma palavra ou
expressão usada antes delas.

8) Sobre o escritor André Neves, a reportagem diz que “não só de saudade vive sua criação”,
porque
A) a saudade é a inspiração para o nascimento das suas histórias.
B) apesar de ter escrito sobre uma professora que teve, não sente saudades dela.
C) além das lembranças que tem de Recife, usa a sua imaginação para escrever.
D) ele se inspira também em imagens.
