ORIGEM DA FESTA JUNINA
A festa junina é uma tradicional festividade popular do Brasil, que foi trazida para
contece durante o mês de junho
(às vezes, os festejos ocorrem no mês de julho).
Na Europa, essas festas eram realizadas como forma de afastar os maus espíritos
e qualquer praga que pudesse atingir a colheita. Era uma grande festa para celebrar as promessas de boas colheitas dos alimentos. Para melhor entendermos isso, é preciso considerarmos que o solstício de verão no hemisfério norte acontece exatamente no mês de junho.
Inicialmente, essa festa possuía uma conotação estritamente religiosa e era realizada em homenagem a santos, como Santo Antônio, São João e São Pedro. A festa foi incorporada ao calendário festivo do catolicismo e se tornou uma prática comum da Igreja Católica. Isso porque, para facilitar a conversão dos diferentes povos pagãos, fazia-se uma aculturação das festividades, adicionando-as ao calendário católico e acrescentando nelas elementos cristãos.
Quando introduzida no Brasil, era conhecida como festa joanina, em referência a São João. Depois, ao longo dos anos, teve o nome alterado para festa junina, em referência ao mês de junho.
Atualmente, é vista por muitos como uma festividade mais popular do que religiosa. Além disso, a evolução da festa junina no Brasil fez com que ela se associasse a símbolos típicos das zonas rurais.
O crescimento da festividade aconteceu sobretudo no Nordeste, região que atualmente possui as maiores festas. A maior festa junina do país acontece na cidade de Campina Grande,localizada no estado da Paraíba. Em 2017, a estimativa do evento era receber aproximadamente 2,5 milhões de pessoas.
Nas festas juninas no Brasil, são realizadas danças típicas, como as quadrilhas. Também há produção de inúmeras comidas à base de milho e amendoim, como canjica, pamonha, pé de moleque, além de bebidas, como o quentão. Outra característica muito comum é a de se vestir de caipira de maneira caricata.


a) Escreva, no caderno, um parágrafo contando o que você mais gosta na Festa Junina. Não se esqueça de ilustrar.
